[음악]
요한복음 2장 18절에서 22절
그때 유다인들이 예수님께
당신이 이런 일을 해도 된다는
무슨 표징을 보여줄 수 있소
하고 말하였다
그러자 예수님께서 그들에게 대답하셨다
이 성전을 허물어라
그러면 내가 사흘 안에 다시 세우겠다
[음악]
유다인들이 말하였다
이 성전을
46회나 걸려 지었는데
당신이 사흘 안에 다시 세우겠다는
말이요
그러자 그분께서
성전이라고 하신 것은
당신
몸을 두고 하신 말씀이었다
예수님께서 죽은 이들 가운데에서
되살아나 신 뒤에야
제자들은
예수님께서이 말씀을 하신 것을
기억하고
성령과 그분께서 이르신 말씀을
믿게 되었다
예수께서는
성전을 허물라고 하시면서
당신이 살 안에 다시 세우겠다고
하십니다
이것은
단순한 부활 신앙만을 의미하는 것이
아니라
내적인 삶의 중요성 우리
마음에
성전의 중요성을 이야기한 것이라
해석되기도 합니다
[음악]
주님께서는 사흘이라고 하셨지만
마음의 성전을 세우는 일은
절대 녹록한 것이 아닙니다
어쨌건
성전의 벽돌 하나하나를 놓는 작업은
무엇을 통해 이루어지는가
[음악]
우선 홀로 있는 시간이 중요합니다
많은 분들이 사람이 홀로 있어서는 안
된다고 말합니다
현대인들의 우울증이나 불안증의 원인이
고독에서 온다는 것이죠
일견 맞는 말입니다
사람은 다른 사람이 필요한 존재입니다
사람은 태생이 고독한 존재인지라 그
외로움을 덜기 위해서는
다른 사람들을 만나고 대화하고
함께 어우러져야 합니다
그러나 그렇다고 해서
마치 걸신 들린 사람인 양 자신의
외로움을 달래기 위한 대상을
찾아 다녀서는 안 됩니다
왜 그런가
사람이 그리워서 사람을 찾아다니다
보면 내적인
힘이 생기지 않기 때문이고 마치
약물의 의존하듯이 사람에게
의존하는 중독성이 생기기 때문입니다
[음악]
그래서 사람은 가끔은 홀로 있는
시간을 가져야 하고
견뎌야 한다고 하는 것입니다
사제들이나 수도자들
혹은 열심인 신자분들은
인생에서 중요한 선택을 해야 할 때
피정을 들어가서
홀로 기도하는 시간에 갖습니다
[음악]
다른 사람들과 대화를 나누는 것도
좋지만
최종 선택을 할 때에는
홀로 기도하는 시간을 갖는 것이 더
효과적이기 때문입니다
또 심리치료사들에 의하면 사람은
홀로 있는 시간을 견뎌야
정신적으로 한 단계 업그레이드 된다고
합니다
[음악]
실제로 역사상 천재들
학자들
무엇인가를 창조해낸 위대한 인물들은
홀로 있는 시간을 가진 사람들이었고
교회에서도 학자들은
초기 교회 때는 사막의 교부들
중세에는 수도원의
고독을 이겨낸 분들이 대부분이었습니다
주님께서도 시간 나시는 대로 산에
오르시어
홀로 기도하셨죠
그 중에 가장 유명한 것이
겟세마니 언덕에서의
밤샘 기도이고요
두 번째는 일상은
의미있게 살아야 합니다
일상이란 무엇인가
일상생활이란
털실로 옷을 짜가는 과정과 유사합니다
그런데 이런 일상이 아무런 의미 없이
그저
습관적으로 반복될 때
인간의 정신은 일탈에 대한
강한 유혹을 느낍니다
사는게 사는 것 같지 않다는 일상에
대한
강력한
마음 안에
강력한 거부감 때문입니다
[음악]
따라서 일상의 의미를 갖는 것
삶의 동기를 갖는 것이
참으로 중요합니다
[음악]
골프선수들이
혼자 땡볕에서
지루한 훈련을 하는 것은
우승에 대한 갈망 때문입니다
아녀자들이
털실로 옷을 짜는 지루한 작업을 하는
것은 그
옷이 사랑하는 사람이 입을 것이기
때문입니다
[음악]
이런 강력한 동기들이 있을 때 일상의
지루함은
견딜만한 것이 됩니다
아버지들이 힘겹게 돈을 버는 것도
사랑하는 가족들 때문이죠
아빠하고 부르는 어린 자식의 눈망울이
기억하면서
일상의 살벌함을 이겨내려고 하는
것입니다
이처럼 삶의 의미와 동기를 찾으면
삶은 건강한 패턴으로 돌아섭니다
그러나 아무런 동기를 찾지 못하면
아무런
의미를 찾지 못하면
누구를 위한 삶도 없고
반겨주는 가족도 없는 사람들은
설령 가족이 있다고 하더라도 반겨주는
가족이 없을 때
일상은 그저 지루한 하루하루일뿐 그저
죽여야 하는 소모품으로 전락하게 되고
자기 자신마저 소모품이란 자기
비하감이 들어서
한순간만이라도 사람다운 느낌
생동감을 느끼기 위해서 중독
현상에 빠져들고
심지어는 그 안에서 나오려고 하지
않는 것입니다
모든 조건이 안 좋아도 건강하게
살아나는 사람이 있고
조건이 잘 갖추어져 있는데도
망가지는 사람이 있는 것은 바로
의미의 유무
삶의 동기에 유무 때문입니다
그래서 내가 살아야 하는 이유를
묵상해 보는 것이 중요합니다
[음악]